//50자
가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가가



//장문내용
무슨 말부터 해야 할 지 참 어렵다!! 너무나 가슴이 아프고 속상하고 멍했다! 우리가 러시아전을 통해 희망을 보게 되면서, 알제리전에 큰 기대를 가졌는데 결국 4:2 완패를 하면서 16강 진출이 정말 쉽지 않게 됐다. 무엇이 문제였을까?

아버지와 나는 알제리를 은근 무서웠 했다. 아니 경계를 했다. 어쩜 러시아 보다 더 경계 했다. 그만큼 그들이 보여준 루마니아와의 마지막 평가전 모습은 정말 전술적인 면이나 기술적인 면에서 너무나 좋았기 때문이다. 그러나 본선 벨기에와의 첫 경기에서 기존의 공격 성향이 강한 선수 그리고 전술 적으로도 기존의 공격적 전술 보다는 아주 수비적으로 경기를 하는 것을 보면서 나와 아버지는 계속 뭔가가 ‘찜찜’ 했다.

지난 칼럼☞  창수야, 용아! 혹시 알제리 자부 나오거든 바짝 긴장해! 

분명 벨기전 보다는 한국전에 승부를 걸고 싶어 하는 감독의 의도 같았다. 어차피 벨기에를 우리 조 1위로 생각을 하고, 남은 2위 자리를 놓고 세 팀이 싸운다고 생각했을 때는 한국전에 ‘올인’ 하는 게 맞다고 본 것이다.


 
아프고 또 아팠던 흥민이의 눈물 (사진 : 연합뉴스)
 

아프고 또 아팠던 알제리전 

역시 알제리는 우리의 예상대로 1차전과는 무려 다섯 포지션에서 선수를 교체 하면서 그 동안에 한국전을 위해 준비한 대로 선수를 내보냈다. 다섯 포지션… 말이 5명이지 정말 그걸 대회 도중에 한다는 것은 감독으로서 엄청난 모험이다. 그러나 하릴호지치 감독은 자신이 있었다. 그리고 본인이 짜 놓은 계획에도 확신이 있었다.

우리를 가장 괴롭힌 건 중앙에 브라히미, 오른쪽에 페굴리 그리고 내가 가장 무서워 하고 경계 했던 왼쪽에 자부. 우리 선수들은 이 세 선수를 컨트롤 못하면서 중원과 측면에서 계속해서 무너지는 모습을 보였다. 이 모습을 보면서 성용이가 경고를 안고 경기에 들어간 것이 너무나 아쉬웠다. 

사실 축구는 공만 가지고 하는 것이 아니다. 특히 경기 초반 중원 싸움은 어느 팀이 더 강하게 여기를 자기 땅이라고 상대에게 보여주느냐가 중요하다. 알제리가 화려한 개인기로 중원을 점령 하려고 할 때 사실 나는 조금 더 바짝. 아니면 브라히미를 한번쯤은 아주 거친 파울로 저지했으면 했다. 

그 상황과 언제 그런 플레이를 해야 될지는 선수들이 경기장 안에서 읽어야 한다. 성용이는 그것이 아주 좋다. 내가 성용이를 높게 평가 하는 이유도 사실 그런 플레이로 분위기를 잘 살리기 때문이다. 그러나 알제리전에서는 경고를 안고 있어서 본인이 할 수가 없었다. 그때 옆에 있던 한국영 아니면 경고 없던 중앙 수비들이 그것을 좀 영리하게 해줬으면 했는데 너무나 순하게 경기를 했다. 알제리의 미드필더 메자니는 전반에만 두 차례 헤딩 경합 도중에 자철이를 팔꿈치로 공격했다. 바로 이런 것이 상대를 압도 하기 위한, 하나의 지저분하지만 선수들이 아주 많이 쓰는 방법이다.

 
러시아전-알제리전 연이어 맹활약 중인 흥민이. 사진은 2011년 카타르 아시안컵 당시 (사진 : 차두리) 
 

미안하고 또 미안해

우리는 기술적인 면 그리고 피지컬적인 면에서 완전히 밀리면서 전반 중반 10분 사이에 경기를 내줬다. 여기서는 팀이 어리고 수비들이 큰 경기 경험이 없는 것이 티가 나버렸다. 많이 아쉬운 부분이다. 

한 골 실점은 어느 팀이든 할 수 있다. 그 정도는 따라갈 수 있는 능력을 우리도 가지고 있기 때문에 사실 크게 걱정 할 필요도 없다. 그러나 우리는 첫 골 실점 이후에 마치 경기를 패한 듯한 모습을 보이면서 너무나 쉽게 추가골을 내줬다. 결국 경기는 이미 전반에 승패가 거의 갈려 버렸다. 지나갔다. 내가 경기력, 전술을 가지고 뭐라고 할 입장도 아니다. 이제는 어떻게 해야 할까?

가능성은 작지만 아직 남아 있다. 독일의 전설적인 골키퍼 올리버 칸이 말했듯이 실수는 누구나 한다. 그러나 좋은 선수와 그렇지 못한 선수의 차이는 그 다음에 나온다고. 잘하는 선수는 반드시 다시 일어나서 자기의 실력을 증명한다. 우리나라 선수들 아직 젊고 경험이 없다. 비록 지금 넘어졌지만 우리에게 있는 그 작은 희망을 아직 버리지 말았으면 좋겠다. 그리고 사실 가장 중요한 것은 우리나라 선수들이 모두가 잘하는 선수라는 것이다. 

경기 뒤에 나두 모르게 눈물이 났다. 참으려고 했지만. 너무나 속상하고 내가 너무나 좋아하는 후배들에게 아무 도움을 주지 못한 것이 너무나 슬펐다. 경기 직후 흥민이가 인터뷰를 했다. 어린 나이에 이런 경기를 패하고 난 뒤 곧바로 카메라 앞에 서서 무언가를 이야기 해야 된다는 거… 정말 쉽지 않다. 

안타까웠다. 나는 흥민이를 독일에 처음 와서 테스트 받을 때부터 알았다. 그때 당시 흥민이의 함브루크 청소년팀 코치가 내 친구였기 때문에 그 친구를 통해서, 또 흥민이가 독일어를 잘 못 할 때라 통역도 몇 번 해줬다. 

흥민이의 좋은 점은 자기 감정을 숨기지 않는다는 것이다. 좋으면 웃고, 싫으면 인상 쓰고, 속상하면 운다. 나두 그렇다. 그런 공통적인 면에서 나는 흥민이가 너무나 이쁘다. 물론 공 잘차는 건 이제는 우리나라 축구팬들도 다 인정 할 것이다! 많이 힘들 것이다. 많이 속상 할 것이다. 흥민이 뿐만이 아니라 모두가 육체적으로 그리고 정신적으로 지쳐 있을 것이다. 

경기 후에 정호와 잠시 문자를 주고 받았다. 죄송하다는 말을 나에게 했다. 또 다시 가슴이 찡했다. 죄송할 건 정호가 아니라 나다. 아니 밑에 세대에게 모든 짐을 넘긴 우리 세대 선수들이다.

[▶영상] 나도 모르게 흘러 나온 눈물 "미안하고 또 미안해" 




끝날 때까지 다 끝난 것이 아니다

예전에 독일의 잠머, 지금 뮌헨의 축구단 단장 격인 사람의 인터뷰를 읽은 적이 있다. 그는 대표팀이 잘되기 위해서는 세대별로 골고루 모든 선수들이 같이 성장 하는 것이 중요하다고 했다. 어린 선수들은 그들의 장점을 가지고 계속 성장하고 또 중간층 선수들 그리고 노장들까지 모두가 같이 움직여야 그 나라 대표팀이 단단해진다고 했다. 그러나 우리는 가장 위에 있어야 할 노장 층이 사라져 버렸다. 그리고 그 밑에 층도 선수가 많이 없다. 

즉 다같이 성장이 안 된 것이다. 홍명보 감독은 분명 자신이 생각하는 최고의 23인을 뽑았을 것이다. 거기에 우리 노장들은 경쟁력이 없었던 것이다. 우리가 더 잘했더라면, 후배들과의 경쟁에서 이길 수 있는 실력을 가졌더라면 팀은 던 단단해 졌을 것이다. 나는 이 부분이 후배들에게 많이 미안하다!! 나는 형님들의 도움을 받고, 사랑을 받고 많이 편안하게 월드컵이라는 대회에서 경기를 할 수 있었는데 정작 그런 것을 내가 후배들에게 해주지 못한 것이 많이 미안하고 속상했다.

이제 한 경기에 모든 걸 걸어야 한다. 상대가 누구든 그리고 누가 나오든 마지막에는 우리가 할 수 있는 우리 경기를 후회 없이 보여줬으면 좋겠다. 잉글랜드, 스페인 같은 나라도 예선 탈락을 한다. 그들은 이미 마지막 경기 전에 탈락이 됐다. 우리에게는 작은 희망이 아직 있으니 그걸 목표 삼아 다들 다시 똘똘 뭉쳤으면 한다. 겁내지 말고, 위축 되지 말고, 마지막이라는 생각으로 죽어라 뛰어 줬으면 좋겠다!!!!
